### 2023-01-24 2023/problem-info/artricle.tex
Поправлен УДК
Поправлена схожесть.

УДК 004.222+004.272.25

@@

\begin{small}
\textbf{Аннотация:} В работе рассматривается решение задач многомерной глобальной оптимизации с применением деревьев решений для выявления областей притяжения локальных минимумов. Локальный метод используется для локального уточнения и призван ускорить сходимость алгоритма. Искомая функция удовлетворяет условию Липшица с неизвестной константой. Для подтверждения теории были приведены вычислительные эксперименты, демонстрирующие ускорение при решении серии тестовых задач.

\textbf{Ключевые слова:} глобальная оптимизация, локальная оптимизация, многоэкстремальные функции, деревья решений.
\end{small}

@@

При поиске глобального минимума функции можно придерживаться различных алгоритмов: от основанных на идее случайного поиска \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3}, до детерминированных алгоритмов, гарантирующих сходимость к глобальному минимуму \cite{fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. Поскольку в реальных задачах глобальной оптимизации каждое вычисление значения функции представляет собой весьма трудоемкую задачу, необходимо уменьшить количество таких операций. Этого можно добиться целенаправленным выбором вариантов в процессе поиска оптимального решения. На этой идее основывается алгоритм глобального поиска (АГП). В данной работе мы попробуем объединить АГП и метод локальной оптимизации (метод Хука-Дживса) с помощью деревьев решений, с целью уменьшить количество проводимых итераций, а вместе с этим и количество вычислений целевой функции.

Алгоритмы поиска локального экстремума предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает максимальное или минимальное значение. При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. Среди детерминированных различают методы нулевого порядка и градиентные (1-го и 2-го порядка).

@@

Рассмотрим задачу поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1\le\ i\le\ n \}$ При этом будем предполагать, что функция удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой $L$. Что соответствует ограниченности изменения значений функции при ограниченной вариации аргумента. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе.

@@

Численное решение задачи (\ref{sec:problem})   сводится к построению оценки $ y_k^\ast\in\ D$ , отвечающей некоторому понятию близости к точке $y^\ast$ (например, ${||y^\ast-y}_k^\ast||\le\ \varepsilon$, где $\varepsilon\geq0$ есть заданная точность) на основе конечного числа $k$ вычислений значений оптимизируемой функции. Относительно класса рассматриваемых задач предполагается, что оптимизируемая функция $\varphi(y)$ может быть задана не аналитически, в виде формулы, а алгоритмически, как результат работы некоторой подпрограммы или библиотеки.

Задачи многоэкстремальной оптимизации имеют существенно более высокую трудоемкость решения по сравнению с другими типами оптимизационных задач, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (сетки) в области параметров, и выборе наилучшего значения функции на данной сетке. Вычислительные затраты на решение задачи растут экспоненциально с ростом размерности.

@@

Основная идея данного подхода заключается в том, что минимизируемая функция рассматривается как реализация некоторого случайного процесса. Решающие правила алгоритма конструируются таким образом, что очередная итерация проводится в точке глобального минимума математического ожидания значений функции. Эта точка записывается в список известных значений и итерации повторяются. Так происходит до тех пор, пока не достигнут один из выбранных критериев остановки: расстояние между точками отрезка не становится меньше заданного значения или новые точки не попадают в окрестность истинного глобального минимума. Еще одним вариантом остановки работы алгоритма является достижение установленного максимума возможных итераций. \cite{fio_bib10}

При решении многомерных задач применяется редукция размерности (т.е. сведение многомерной задачи к эквивалентной одномерной) с использованием кривых Пеано. Они позволяют свести многомерную задачу минимизации в области $D$  к одномерной задаче минимизации на отрезке $[0, 1]$

@@

\item  Вычислить текущие нижние оценки $M$ неизвестной константы Гельдера $H$:
 \begin{equation}
\label{agp2_mu}
	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\ \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\
	\end{equation}
где $r>1$ --- заданный параметр алгоритма.

\item  Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+1,$ вычислить величину $R(i)$, называемую \textit{характеристикой} интервала, в соответствии с формулами
\begin{equation}
\label{agp3_R1}
R(1)=2\Delta_1-4\dfrac{z_1}{M}, \; R(k+1)=2\Delta_{k+1}-4\dfrac{z_k}{M},
\end{equation}
\begin{equation}
\label{agp3_Ri}
R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1,
\end{equation}
где \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

@@

При решении тестовых задач, в которых точка глобального минимума $x^*$ является  известной, можно использовать также и критерий остановки по попаданию в окрестность глобального минимума. В этом случае метод прекращает работу, если если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right| < \varepsilon.$

В качестве итоговой оценки глобально-оптимального решения рассматриваемой задачи выбираются значения 
\begin{equation}
f_k^*=\min_{1\leq i \leq k}f(x_i), \; x_k^*=arg \min_{1\leq i \leq k}f(x_i).
\end{equation}

Обоснование данного способа организации вычислений см. в \cite{fio_bib20}. Модификации, учитывающие наличие ограничений-неравенств в задаче, а также информация о производной целевой функции, представлены в \cite{fio_bib12, fio_bib9, fio_bib11}.

@@

Метод Хука–Дживса --- это комбинация исследующего поиска по направлениям и поиска по образцу \cite{fio_bib14, fio_bib15}.

Исследующий поиск определяется следующим образом: 
\begin{enumerate}
\item	Определяется значение шага (оно различно для каждого направления координат и может измениться во время поиска). 
\item	Шаг поиска считается успешным, если значение целевой функции в контрольной точке не превышает значение исходной целевой функции. 
\item	В противном случае нужно вернуться к предыдущему пункту и сделать шаг в обратном направлении. 
\item	После перебора всех N координат исследовательский поиск заканчивается. Полученная точка называется базовой точкой.
\end{enumerate}

Что касается поиска по образцу, то он заключается в реализации шага из найденной в ходе исследующего поиска базовой точки вдоль прямой, соединяющей ее с предыдущей базовой точкой. Величина этого шага определяется задаваемым заранее параметром.

@@

Процедура прогнозирования по дереву решения начинается с корня. От каждого не листового узла процедура идет влево или вправо на основании значения некоторой переменной, индекс которой хранится в наблюдаемом узле. Возможны следующие переменные:
Упорядоченные переменные, значения которых сравнивается с порогом (который также хранится в узле). Если значение меньше порога, процедура идет влево. В противном случае --- вправо.
Категориальные переменные --- значение дискретной переменной проверяется на предмет того, принадлежит ли оно определенному подмножеству значений (также хранящемуся в узле) из набора допустимых величин. Если принадлежит, то идем влево. В противном случае --- вправо. 
Как только алгоритм достигает конечного узла, в качестве ответа процедуры прогнозирования выбирается значение, присвоенное этому узлу.

@@

Вычислительные эксперименты проводились на персональном компьютере со следующими характеристиками: Операционная система Windows 11,  Процессор: Intel(R) Core™ i5-8250U CPU @ 1.60 GHz, 12 Gb RAM.
В работе \cite{fio_bib13, fio_bib17} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п.

В таблице \ref{tab:1} отражено среднее число итераций , которые выполнил метод при решении серии задач из данных классов. Символ «>» отражает ситуацию, когда не все задачи класса были решены каким-либо методом. Количество нерешенных задач указано в скобках.

@@

Как видно из таблицы 1, АГП превосходит методы DIRECT и DIRECTl на всех классах задач по среднему числу итераций.

Ниже приведены результаты сравнения двух алгоритмов – стандартного АГП и его объединение с методом Хука-Дживса, при использовании деревьев решений. Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Критерием остановки служило попадание точки испытания в эпсилон окрестность истинного глобального минимума. 
При этом измерялось не только среднее число проводимых испытаний, но и среднее число точек испытаний.

В таблице \ref{tab:2} представлено среднее количество итераций, и среднее число точек испытаний, проводимое двумя методами: алгоритмом глобального поиска (АГП) и объединением АГП и локального метода с использованием деревьев решений (Деревья решений) на задачах разной размерности ($N$) и разного класса (Класс задачи). Значение в скобках (если оно есть) показывает количество не решенных задач. Это означает, что было достигнут максимум по числу проводимых итераций, но в окрестность глобального минимума точка так и не попала.

@@

Итак, ускорение по числу итераций неоспоримое, причем на задачах любой размерности. Среднее число точек испытаний тоже, практически везде, уменьшилось, но эти значения могут быть сильно выше, чем среднее число испытаний. Это связано с тем, что в точках испытаний учитываются и те точки, которые в процессе своей работы ставил локальный метод, а их может быть довольно много.

@@

Методы глобальной оптимизации являются областью активных научных исследований.  В результате работы удалось успешно объединить алгоритм глобального поиска вместе с поиском локального минимума методом Хука-Дживса. С целью экспериментального подтверждения теоретических свойств рассматриваемого алгоритма были так же проведены вычислительные эксперименты на серии из сотни тестовых задач.

>>>>

УДК 519.853.4

@@

\begin{small}
\textbf{Аннотация:} В работе рассматривается решение задач многомерной глобальной оптимизации с применением деревьев решений для выявления областей притяжения локальных минимумов. Локальный метод используется для локального уточнения и призван ускорить сходимость алгоритма. Для целевой функции задачи оптимизации предполагается только то, что она удовлетворяет условию Липшица, при этом константа считается неизвестной. Для подтверждения теории был приведен ряд экспериментов на серии тестовых задач,результаты демонстрируют значительное ускорение по числу итераций алгоритма.

\textbf{Ключевые слова:} деревья решений, глобальная оптимизация, многоэкстремальные функции, локальная оптимизация.
\end{small}

@@

При нахождении глобального минимума функции можно использовать разные подходы: от алгоритмов использующих случайный поиск \cite{fio_bib1, fio_bib2, fio_bib3}, до детерминированного, гарантирующего нахождение глобального минимума \cite{. fio_bib4, fio_bib5, fio_bib6}. В реальных задачах, связанных с глобальной оптимизацией, любое вычисление значения функции является очень трудоемкой задачей, поэтому количество таких операций должно быть уменьшено. Это можно сделать путем целенаправленного выбора вариантов в процессе поиска наилучшего решения. На этой идее основан алгоритм глобального поиска (AGS). В статье мы попробуем объединить АГП и метод локальной оптимизации (метод Хука-Дживса) с помощью деревьев решений, с целью уменьшить количество проводимых итераций, а вместе с этим и количество вычислений целевой функции.

Алгоритмы локальной оптимизации предназначены для нахождения одного локального экстремума в области определения задачи, в котором целевая функция принимает  минимальное (или максимальное) значение. При их построении может использоваться как детерминированный спуск в области экстремальных значений, так и случайный поиск. К детерминированным относятся методы нулевого порядка и градиентные методы (первого и второго порядка).

@@

Рассмотрим задачу глобальной оптимизации с целевой функцией $\varphi(y)$ на гиперинтервале $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1 \le\, i\le\ n \}$ Предположим, что функция удовлетворяет условию Липшица с заранее неизвестной константой $L$. Условие Липшица дает нам  ограниченные вариации значений функций при ограниченных изменениях её аргументов. При решение прикладных задач, это предположение можно интерпретировать как указание на ограниченную способность моделируемой системы к изменениям.

@@

При численном решении задачи (\ref{sec:problem}) на основе некоторого числа $k$ вычислений значений целевой функции, происходит построение оценки $y_k^\ast\in D$,  соответствующей понятию близости к точке $y^\ast$ (например, ${ ||y^\ast -y}_k^\ast||\le\ \varepsilon$, где $\varepsilon\geq0$ — заданная точность). Для рассматриваемого класса задач предполагается, что оптимизируемая функция $\varphi(y)$ может быть задана алгоритмически как результат работы подпрограммы или библиотеки, а не аналитически в виде формулы.

По сравнению с другими типами задач оптимизации, задачи многоэкстремальной оптимизации имеют значительно более высокую сложность решения. Вычислительные затраты на решение задачи растут экспоненциально с увеличением размерности. Глобальная оптимальность является интегральным свойством решаемой задачи и требует исследования во всем пространстве поиска. В результате поиск глобального оптимума сводится к построению покрытия (сетки) в области параметров и выборе оптимального значения функции на этой сетке.

@@

Алгоритм глобального поиска основан на идее, что минимизируемая функция представляет из себя случайный процесс. Решающее правило алгоритма построено так, что следующая итерация выполняется в глобальном минимуме математического ожидания значения функции. Найденная точка сохраняется в списке известных значений, после чего итерация повторяется . Это продолжается до тех пор, пока не будет достигнут один из выбранных критериев остановки: 
\begin{enumerate}
 \item Расстояние между двумя точками не будет меньше заданного значения.
 \item Новая точка не будут получена рядом с истинным глобальным минимумом.
 \item Будет достигнуто заданное максимального числа возможных итераций.
\end{enumerate}

При решении многомерных задач применяется редукция размерности (т.е. сведение многомерной задачи к эквивалентной одномерной) с использованием кривых Пеано. Которая позволяют свести исходную многомерную задачу оптимизации в области $D$  к одномерной задаче минимизации на отрезке $[0, 1]$

@@

\item  Вычислить текущие нижние оценки $M$ неизвестной константы Гельдера $H$:
 \begin{equation}
\label{agp2_mu}
	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\ \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\
	\end{equation}
где $r>1$ --- параметр алгоритма.

\item  Для всех интервала $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+1,$ вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, в соответствии с формулами
\begin{equation}
\label{agp3_R1}
R(1)=2\Delta_1-4\dfrac{z_1}{M}, \; R(k+1)=2\Delta_{k+1}-4\dfrac{z_k}{M},
\end{equation}
\begin{equation}
\label{agp3_Ri}
R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1,
\end{equation}
где \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

@@

При решении тестовых задач, в которых точка глобального минимума $x^*$ является  известной, можно использовать также и критерий остановки по попаданию в окрестность глобального минимума. В этом случае алгоритм останавливает свою работу, если хотя бы для одного $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие $\left|x_{t_j}-\ x^\ast\right| < \varepsilon.$

Результатом работы АГП при решении рассматриваемой задачи, является оценка глобального оптимума:
\begin{equation}
f_k^*=\min_{1\leq i \leq k}f(x_i), \; x_k^*=arg \min_{1\leq i \leq k}f(x_i).
\end{equation}

В \cite{fio_bib20} приведено обоснование данного способа организации вычислений. А в работах  \cite{fio_bib9, fio_bib11} представлены модификации, учитывающие наличие ограничений-неравенств, а также информацию о значение производной целевой функции,

@@

 Метод Хука-Дживса представляет собой комбинацию поиска по образцу и исследующего поиска по направлениям  \cite{fio_bib14, fio_bib15}.

Алгоритм исследующего поиска состоит из следующих шагов: 
\begin{enumerate}
\item	Определяется значение шага (может меняться в процессе поиска и различно для каждой координаты).

\item	Шаг поиска будет успешным, если значения целевой функции в контрольных точках не превышают исходных значений целевой функции.

\item	В противном случае нужно вернуться к предыдущему пункту и сделать шаг в обратном направлении.

\item	После того как будут пройдены все $N$ параметров, исследующий поиск заканчивается. Найденная точка называется базовой.
\end{enumerate}

Поиск по образцу состоит из выполнения одного шага от полученной базовой точки вдоль линии, соединяющей ее с предыдущей базовой точкой. Величина этого шага определяется задаваемым заранее параметром.

@@

Процедура прогнозирования по дереву решения начинается с корня. От каждого не листового узла процедура идет вправо или влево в соответствии со значением переменной (ее индекс хранится в наблюдаемом узле).

Возможны следующие переменные:
\begin{enumerate}

\item Категориальные переменные --- значение дискретной переменной проверяется на предмет того, принадлежит ли оно определенному подмножеству значений (также хранящемуся в узле) из набора допустимых величин. Если принадлежит, то идем влево. В противном случае --- вправо.

\item Упорядоченные переменные --- значения которых сравнивается с порогом (который также хранится в узле). Если значение больше порога, процедура идет вправо. В противном случае --- влево.
\end{enumerate}

Как только алгоритм достигает конечного узла, в качестве ответа процедуры прогнозирования выбирается значение, присвоенное этому узлу.

@@

Вычислительные эксперименты были проведены на компьютере со следующими характеристиками: операционная система Windows 11, процессор: Intel(R) Core™ i5-8250U CPU @ 1.60 GHz, 12 Gb RAM.

В работе \cite{fio_bib13, fio_bib17} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п.

\cite{fio_bib13, fio_bib17} описывает генераторы GKLS, которые могут генерировать многоэкстремальные задачи оптимизации с известными свойствами: глобальным минимумом и его значением, количеством локальных минимумов и так далее.

В таблице \ref{tab:1} приведено среднее количество итераций методов глобальной оптимизации при решении серии задач из генератора GKLS. Знак «>» указывает на ситуацию, когда не все задачи были решены, в скобках указано количество нерешенных задач. Как видно, АГП превосходит методы DIRECT и DIRECTl по среднему числу итераций.

@@

В таблице \ref{tab:2} приведены результаты сравнения двух алгоритмов –-- многомерного алгоритма глобального поиска (АГП) и АГП с использованием деревьев решений для выявления областей притяжения локальных минимумов (Деревья решений). Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 2, 3, 4 и 5 из \cite{fio_bib19}. Алгоритм прекращал свою работу как только поражалась точка испытания в эпсилон окрестность истинного глобального минимума.

@@

Ускорение по числу итераций достаточно велико, причем на задачах любой размерности. Среднее число точек испытаний тоже, практически везде, уменьшилось, но эти значения могут быть сильно выше, чем среднее число испытаний. Это связано с тем, что в точках испытаний учитываются и те точки, которые в процессе своей работы ставил локальный метод, а их может быть довольно много.

@@

В результате работы нами были успешно совмещены алгоритм глобального поиска с локальным поиском минимума (метод Гука-Джевса). Также были проведены вычислительные эксперименты на серии из сотни тестовых задач для экспериментального подтверждения теоретических свойств рассматриваемого алгоритма.
